aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa New York -

Spätestens an den U-Bahn-Stationen trennt sich die Spreu vom Weizen. Am
Drehkreuz am Eingang zum U-Bahnschacht erkennt man schnell, wer New Yorker ist -
und wer nicht. Denn wer die Metrokarte beim ersten Mal in der richtigen
Geschwindigkeit quasi im Vorbeigehen mit einer Handbewegung durch den Schlitz am
Drehkreuz ziehen kann, muss in New York zu Hause sein. Für alle anderen zeigt
die grünen Leuchtschrift entweder „zu langsam, noch mal“ oder wahlweise „zu
schnell, noch mal“ an. Da braucht man schon ein bisschen Gefühl - oder eben
Expertise. Sigrid Nikutta, Chefin der Berliner Verkehrsbetriebe (BVG), schafft
es beim zweiten Mal.

Vor 20 Jahren war Nikutta das letzte Mal in New York – also lange bevor sie BVG-
Chefin wurde. Nun ist sie mit Wirtschaftssenatorin Ramona Pop (Grüne) und einer
Berliner Delegation erneut hier und schaut sich an, wie die New Yorker das mit
dem Verkehr so hinbekommen. „Damals war ich sehr beeindruckt vom gut
funktionierenden U-Bahn-System“, erinnert sie sich, „doch jetzt hat sich mein
Blick darauf etwas verändert“. Sigrid Nikutta in der New Yorker U-Bahn

BVG-Chefin Sigrid Nikutta in der New Yorker U-Bahn. Foto:

Melanie Reinsch In der New Yorker U-Bahn ist es kalt

Nikuttas Fazit: In den Schächten viel zu warm, in der Bahn durch die
Klimaanlagen dagegen frostig, die Eingänge eng, laut und irgendwie auch ganz
schön schmuddelig und beengend. „Es funktioniert, aber alles ist veraltet hier“,
sagt Nikutta beim Gang durch den Bahnhof Canal Street in Manhattan. Und der U-
Bahn-Bildschirm, auf dem das Streckennetz skizziert ist, sei „zwar recht modern,
aber wo man sich auf dem Plan befindet, sieht man nicht“, so ihr kritisches
Urteil.

Ein Blick in die Zahlen zeigt, dass es mit dem New Yorker U-Bahn-System sogar
noch schlechter bestellt ist: 75 Prozent der insgesamt 472 Stationen des ÖPNV-
Netzes, das rund 14,6 Millionen Menschen versorgt, haben ernsthafte Mängel und
müssen repariert werden, erfährt Nikutta bei einem Gespräch mit ihren New Yorker
Kollegen von der Metropolitan Transportation Authority (MTA). New York will 51
Milliarden Euro in die U-Bahn investieren

Deshalb hat New York inzwischen ein umfangreiches Innovationsprogramm aufgesetzt
– umgerechnet 51 Milliarden Euro soll investiert werden, um Bahnen
zuverlässiger, sauberer und sicherer zu bekommen. Unklar, bis wann die Summe
ausgegeben werden soll und so ganz steht die Finanzierung auch nicht. Aber im
US-Fernsehen laufen die Meldungen darüber – Nikutta hat sie abfotografiert.
Überhaupt fotografiert sie in diesen Tagen alles, was ihr am Verkehr in der
Stadt so auffällt.

------------------------------------------------------------------------------

in Blick in die Zahlen zeigt, dass es mit dem New Yorker U-Bahn-System sogar
noch schlechter bestellt ist: 75 Prozent der insgesamt 472 Stationen des ÖPNV-
Netzes, das rund 14,6 Millionen Menschen versorgt, haben ernsthafte Mängel und
müssen repariert werden, erfährt Nikutta bei einem Gespräch mit ihren New Yorker
Kollegen von der Metropolitan Transportation Authority (MTA). New York will 51
Milliarden Euro in die U-Bahn investieren

##Deshalb hat New York inzwischen ein umfangreiches Innovationsprogramm
aufgesetzt – umgerechnet 51 Milliarden Euro soll investiert werden, um Bahnen
zuverlässiger, sauberer und sicherer zu bekommen. Unklar, bis wann die Summe
ausgegeben werden soll und so ganz steht die Finanzierung auch nicht. Aber im
US-Fernsehen laufen die Meldungen darüber – Nikutta hat sie abfotografiert.
Überhaupt fotografiert sie in diesen Tagen alles, was ihr am Verkehr in der
Stadt so auffällt.:::

-----------------------------------------

##Deshalb hat New York inzwischen ein umfangreiches Innovationsprogramm
aufgesetzt – umgerechnet 51 Milliarden Euro soll investiert werden, um Bahnen
zuverlässiger, sauberer und sicherer zu bekommen. Unklar, bis wann die Summe
ausgegeben werden soll und so ganz steht die Finanzierung auch nicht. Aber im
US-Fernsehen laufen die Meldungen darüber – Nikutta hat sie abfotografiert.
Überhaupt fotografiert sie in diesen Tagen alles, was ihr am Verkehr in der
Stadt so auffällt.:::


